Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver pour traiter ce cours sur l'accès
psychotique aigu.
Les objectifs de ce cours sont définir un
accès psychotique aigu en décrire les symptômes reconnaître
l'intérêt des examens cliniques et paracliniques lors
d'un accès psychotique aigu énumérer les caractéristiques
suggérant l'éthiologie organique énumérer les facteurs pronostiques
d'un accès psychotique aigu et en expliquer
les principes de traitement.
L'accès psychotique aigu est anciennement appelé bouffée
délirante aigu Dans la CIM-10, il est
appelé trouble psychotique aigu et transitoire.
Dans le DSM-5, deux diagnostics peuvent correspondre
trouble psychotique bref et trouble schizophréniforme.
Devant un accès psychotique aigu, il faut impérativement
éliminer une cause organique.
Il s'agit en fait d'une urgence
psychiatrique.
Il faut rechercher et prévenir le risque suicidaire
et des droits aux agressivités.
L'évolution de l'accès psychotique aigu est
souvent imprédictible.
L'accès psychotique aigu est défini comme étant
un état psychotique d'installation brutale caractérisé par
le polymorphisme des thèmes et des mécanismes délirants
par la présence fréquente de troubles de l
'humeur et la brièveté de l'épisode.
C'est un coup de tonnerre dans un
ciel serein.
L'accès psychotique aigu est une urgence psychiatrique.
L'entretien psychiatrique se fait avec l'entourage
et le patient s'il est bien sûr
accessible.
Il s'agit d'un sujet jeune entre
18 et 25 ans ayant des difficultés affectives
et d'adaptation.
Il faut chercher à l'amnésie des troubles
de la personnalité prémorbite de type histrionique, passive,
dépendante, schizoid.
Il faut rechercher aussi les antécédents familiaux psychiatriques
et la notion de prise de toxiques.
Les facteurs déclenchants sont les facteurs de stress
psychosociaux notamment surmenage, épuisement, changement de mode de
vie ou de cadre de vie montré à
l'université, déménagement, service militaire, un choc affectif,
séparation ou à l'occasion d'une incarcération.
Le mode de début peut être brutal, quelques
jours à un mois avec des programmes dans
les jours ou semaines précédant la phase d
'état.
Le plus souvent ces programmes peuvent passer inaperçus.
Sentiment de suspicion, inquiétude imprécise, misérie comportementale,
perception des choses modifiées, insomnies, angoisses et autres.
Dans la phase d'état, l'entourage ne
reconnaît plus le patient.
Le patient présente un syndrome délirant à thématiques
riches et multiples persécution, influence, possession, mystique, erotomaniaque
et un mécanisme polymorphe, surtout hallucinatoire.
D'autres mécanismes peuvent être retrouvés, notamment l
'interprétation, l'intuition et autres.
Il s'agit d'un délire non systématisé
avec une participation émotionnelle à tonalités anxieuses, angoisses
psychotiques ou une exaltation émotionnelle.
Le patient peut présenter aussi un syndrome de
dépersonnalisation ou de réalisation où il a l
'impression de vivre dans un rêve.
Une fluctuation timide entre exaltation maniaque, accès à
effets dépressifs et dysphorie.
Il peut présenter aussi une altération des fonctions
cognitives, troubles de l'attention, de la concentration,
du jugement, absence du syndrome, confusionnel.
Les troubles du comportement sont un type d
'excitation, agitation, de stupeur catatonique, fugue, voyage pathologique,
hétéroagressivité, bagarre, actes médico-légaux ou auto-agressivité
avec conduite suicidaire.
D'autres symptômes peuvent être notés, notamment la
dissociation psychique.
Il s'agit là d'un facteur de
mauvais pronostic.
L'examen physique est souvent normal.
Cependant on peut noter des signes de déshydratation,
de dénutrition et de constipation.
L'évolution à court terme se fait par
vagues délirantes, c'est-à-dire une fluctuation
de l'intensité et du contenu du délire.
Des examens paracliniques sont demandés, notamment un bilan
de redentissement physique et des examens complémentaires indispensables
sont la TDM cérébrale et la recherche de
toxiques.
Le bilan est orienté en fonction de l
'éthiologie suspectée.
Dans cette diapositive, vous retrouverez les critères DSM
-5 du trouble psychotique bref.
Devant une personne qui présente un syndrome délirant
aigu sans antécédent psychiatrique, il faut penser tout
d'abord à une cause organique.
Quels sont les caractéristiques qui suggèrent l'éthiologie
organique ?
D'abord les caractéristiques cliniques atypiques, l'âge
de début tardif, plus de 40 ans, l
'absence d'antécédents personnels ou familiaux de maladies
psychiatriques et les hallucinations surtout visuelles et illusions.
Nous devons suspecter une origine organique, l
'amélioration des symptômes psychiatriques par le traitement de
l'affection organique, la sévérité des troubles cognitifs,
la mauvaise réponse au traitement neuroleptique, voire l
'aggravation des symptômes après l'introduction d'un
neuroleptique.
Les causes organiques suspectées sont infectieuses, endocriniennes,
métaboliques ou neurologiques.
Les causes toxiques de l'accès psychotique aigu
sont soit l'intoxication aiguë aux substances psychoactives,
soit le sevrage des substances psychoactives, soit des
causes iatrogènes.
Ce tableau illustre les diagnostics différentiels organiques de
l'accès psychotique aigu.
Les diagnostics différentiels psychiatriques de l'accès
psychotique aigu sont l'accès maniaque, la mélancolie,
les états mixtes, syndrome confusionnel et la poussée
processuelle d'une schizophrénie.
L'évolution de l'accès psychotique aigu et
la guérison complète en quelques jours à quelques
semaines, il est impossible de prévoir l'évolution
à moyen ou à long terme.
Selon les études, l'évolution à long terme
se fait vers la guérison totale sans récidive
dans 50% des cas, la récidive avec
intervalle libre dans 25% des cas et
la chronicité dans 25% des cas.
Les facteurs de bon pronostic de l'accès
psychotique aigu sont le début brutal, l'absence
d'antécédents personnels ou faminaux psychiatriques, l'absence
de troubles de la personnalité pré-morbide, l
'existence de facteurs déclenchants, le délit riche, le
court délai avant le traitement, la bonne réponse
au traitement neuroleptique et le niveau socio-économique
élevé.
L'accès psychotique aigu est une urgence thérapeutique.
L'hospitalisation permet la réalisation d'un bilan
étiologique, le dépistage des comorbidités de complications somatiques,
des hydratations et des nutritions, la correction des
désordres hydroélectrolytiques et métaboliques si besoin et constitue
une atmosphère sécurisante, calme, permettant une alliance thérapeutique.
Les ansies psychotiques atypiques sont prescrits en première
attention.
Il faut privilégier les formes orales ou formes
injectables.
Les formes injectables sont indiquées si refus du
traitement.
Les ansies psychotiques sont avisées antidélirantes, surtout à
dose minimale efficace.
Les neuroleptiques sédatifs ou benzodiazepines sont prescrits pour
calmer l'agitation et améliorer le sommeil.
La contention est à éviter au maximum, sinon
la limiter dans le temps.
La psychothérapie de soutien est indiquée dès le
début d'amélioration des symptômes psychiatriques.
Les axes de surveillance des patients sont le
risque suicidaire, les complications somatiques et l'amélioration
des symptômes.
En plus des effets secondaires des neuroleptiques.
Le traitement à moyen et à long terme
a pour but la prévention des rechutes.
Lors d'un premier épisode, il faut maintenir
le traitement antipsychotique pendant 1 à 2 ans.
Lors de la récidive de l'accès psychotique
aigu, maintenir le traitement antipsychotique pendant 2 à
5 ans.
La psychoéducation a une place importante dans la
prise en charge par la formation systématique du
patient et de sa famille à propos des
symptômes, des facteurs étiologiques, du traitement et de
l'évolution de la maladie.
En conclusion, le premier accès psychotique aigu est
un défi pour le diagnostic différentiel et le
traitement.
Je vous remercie.